---
title: 旅行日记-闽地秋风起，山海入梦来
tags:
  - 厦门
  - 福州
  - 平潭
categories:
  - 日记
heroImage: {
    src: "https://img14.360buyimg.com/ddimg/jfs/t1/340438/37/18131/204458/68e73025Fbaf7c23f/dd0cda56e6be651d.jpg",
    inferSize: true
    }
description: 国庆福建漫游记，从平潭蓝到福州古。
publishDate: 2025-10-08 00:00:00
slug: 'tourists/xiamen'
---

这个国庆，我终于踏上了福建的土地，用差不多5天时间打卡了平潭、厦门、福州三座城市。从蔚蓝的海岛到文艺的海滨，再到底蕴深厚的古城，每一处风景都像一幅独特的画卷，让我在山海之间，读懂了福建的多元与浪漫。​

## 交通选择：飞机
- 时长：正常来讲直飞也就是2.5-3小时，比高铁快还便宜，适合假期短、不想在路上耗着的人。​
- 订票技巧：提前15-30天买，避开国庆前3天和后3天的高峰，早晚航班可能更便宜，偶尔能刷到往返 `1500-2000` 元的机票(国庆价格)。​
- 机场衔接：北京飞厦门通常降落在厦门高崎国际机场（离市区近），下飞机后坐地铁1号线到市区（比如中山路、曾厝垵）40分钟左右吧，也能打出租车，起步价10元，到中山路大概30-40左右的价格。
## 必备物品清单

### 衣物：南北温差要注意
- 上衣：北京国庆已凉（需穿薄外套），但厦门白天还挺热（25-40℃），带2-3件短袖T恤，再备1件薄外套（早晚海边风大，或地铁/高铁上穿）。
- 裤子：穿牛仔裤、休闲裤都可，也能带1条短裤（白天逛沙坡尾、曾厝垵穿，凉快）， 女生别穿太长的裙子，海边风大容易吹乱。​
- 鞋子：必须带舒服的运动鞋或平底鞋，鼓浪屿、三坊七巷都是走路多的地方，然后可以带1双拖鞋，去海边踩水方便。
### 用品：细节别忘，省得现场买贵​
- 防晒类：厦门紫外线比北京强太多，防晒霜（SPF50+、PA+++）每天出门前涂，补涂2-3次；再带遮阳帽、太阳镜、防晒伞，不然容易晒黑、晒伤。​
- 洗漱类：住民宿可能不提供一次性洗漱用品（环保），自带牙刷、牙膏、洗发水小样，带 1 条毛巾（海边玩完能擦）。​
- 其他：身份证（必带，坐船、住酒店都要）、`充电宝（必须附带3C认证不然飞机会被没收）`、雨伞（厦门偶尔下短时阵雨，别带太大的，便携折叠伞就行）、小背包（逛鼓浪屿时装水、零食、外套，解放双手）景点内部的东西都很贵，所以建议自带。

### 药品
- 带1小盒感冒药（北京到厦门温差大，怕着凉）、肠胃药（吃海鲜多了可能闹肚子，比如蒙脱石散、健胃消食片）、创可贴（走路磨脚或海边划伤用），不用带太多，够3-7天用就行。


## 第一站：厦门-感受厦门的烟火

###  鼓浪屿踩坑提示
- 船票提前买：一定要在 “厦门轮渡有限公司” 官网或公众号买，国庆只能买提前 3 天的票（比如 1 号去，28 号早上 8 点放票），选 “厦门轮渡码头→鼓浪屿三丘田码头”（离核心景区近，方便），别买 “嵩屿码头” 的，太远！​
> 注意：厦门轮渡码头只允许本地人购买早上的船票， 外地的游客和国外的小伙伴请前往`第一码头`购票前往。

- 上岛别跟 “野导”：码头有人拉你说 “100 元带你玩遍鼓浪屿”，别信！大多是带你去购物店，自己逛小巷更自在，手机下好导航，重点逛菽庄花园、钢琴博物馆、日光岩（想登高看全景就去，不想挤可以不去）。​

- 别在鼓浪屿买太多东西：岛上的特产（比如肉脯、鱼干）比市区贵，想买的话去厦门市区的 “沃尔玛”“永辉超市”，便宜还正宗。

### 饮食：吃海鲜别被坑
- 想吃海鲜别在景区（比如鼓浪屿、曾厝垵）吃，去 “八市海鲜市场” 自己买，再找旁边的小店加工（加工费 10-20 元 / 道菜），买的时候别让摊主 “帮你挑”，自己选鲜活的，记得砍价（比如虾、蟹可以砍 10-15 元 / 斤）。​
- 厦门菜偏清淡、带点甜，北京来的朋友如果吃惯了重口，可以让店家多放辣或醋，别不好意思说。​
